# 0825정리

## 객체지향 프로그래밍 심화

객체지향 프로그래밍의 핵심 특징인 상속, 다형성, 추상화를 학습합니다.

추상 클래스와 인터페이스를 활용하여 유연하고 확장 가능한 프로그램을 설계하는 방법을 익히고, 실무에서 자주 사용되는 디자인 패턴의 기초를 다집니다.

 

## 학습목표

1. 상속의 개념을 이해하고 활용할 수 있다.
2. 메소드 오버라이딩을 구현할 수 있다.
3. 추상 클래스와 인터페이스의 차이를 설명할 수 있다.
4. 다향성을 활용한 유연한 코드를 작성할 수 있다.
5. 접근 제한자를 적절히 사용할 수 있다.
6. 기본적인 디자인 패턴을 이해한다.

## 상속

상속이란? -  일반화와 확장의 개념을 합친것

                   -  부모 클래스의 필드와 메소드를 자식 클래스가 물려받음

                   -  is-a 관계 또는 kind-of 관계로 표현

                   - 코드의 재사용성과 확장성 향상

## 상속 선언 ex)

// 부모 클래스
public class Vehicle {
    protected String brand;
    protected String model;
    protected int year;

    public Vehicle(String brand, String model, int year) {
        this.brand = brand;
        this.model = model;
        this.year = year;
    }

    public void start() {
        System.out.println(brand + " " + model + "의 시동을 겁니다.");
    }

    public void stop() {
        System.out.println(brand + " " + model + "의 시동을 끕니다.");
    }

    public void displayInfo() {
        System.out.println("브랜드: " + brand);
        System.out.println("모델: " + model);
        System.out.println("연식: " + year);
    }
}

// 자식 클래스
public class Car extends Vehicle {
    private int numberOfDoors;

    public Car(String brand, String model, int year, int numberOfDoors) {
        super(brand, model, year);  // 부모 생성자 호출
        this.numberOfDoors = numberOfDoors;
    }

    // Car만의 고유 메소드
    public void openTrunk() {
        System.out.println("트렁크를 엽니다.");
    }

    @Override
    public void displayInfo() {
        super.displayInfo();  // 부모 메소드 호출
        System.out.println("문 개수: " + numberOfDoors);
    }
}

// 또 다른 자식 클래스
public class Motorcycle extends Vehicle {
    private String type;

    public Motorcycle(String brand, String model, int year, String type) {
        super(brand, model, year);
        this.type = type;
    }

    public void wheelie() {
        System.out.println("휠리를 합니다!");
    }

    @Override
    public void displayInfo() {
        super.displayInfo();
        System.out.println("오토바이 타입: " + type);
    }
}

 

super 와 super()의 차이

super - 부모 클래스의 멤버에 접근

super() - 부모 클래스의 생성자 호출

모든 생성자는 첫 줄에 super() 또는 this()를 호출해야 함

명시하지 않으면 자동으로 super()호출

## 메소드 오버라이딩

오버라이딩이란?  -  부모 클래스의 메소드를 자식 클래스에서 재정의

                               -  메소드 이름, 매개변수, 반환 타입이 동일해야함

                               -  @Override 어노테이션 사용 권장

                               

## 오버라이딩 규칙 ex)

public class Animal {
public void makeSound() {
System.out.println("동물이 소리를 냅니다.");
}

public void move() {
    System.out.println("동물이 움직입니다.");
}

}

public class Dog extends Animal {
@Override
public void makeSound() {
System.out.println("멍멍!");
}

@Override
public void move() {
    System.out.println("강아지가 네 발로 뛰어다닙니다.");
}

// Dog만의 고유 메소드
public void wagTail() {
    System.out.println("꼬리를 흔듭니다.");
}

}

public class Cat extends Animal {
@Override
public void makeSound() {
System.out.println("야옹~");
}

@Override
public void move() {
    System.out.println("고양이가 살금살금 걷습니다.");
}

public void scratch() {
    System.out.println("할퀴기!");
}

}

## 다향성 (polymorphism)

다향성이란?

프로그램 언어의 다향성은  그 프로그래밍 언어의 자료형 체계의 성질을 나타내는 것으로, 프로그램 언어의 각 요소들(상수, 변수, 식, 오브젝트, 함수, 메소드등) 이 다양한 자료형(type)에 속하는 것이 허가되는 성질을 가르킨다.

반댓말은 단형성으로, 프로그램 언어의 각 요소가 한가지 형태만 가지는 성질을 가르킨다.

System.out.println(….)
println은 인자를 출력하고 줄바꿈을 한다. 라는 기능이다.

여기에서 인자는 int, float, double, String 등이 될 수 있다.

중요한건 메소드 이름이 같다는거다. 

## 부모 타입으로 자식 타입을 창조

버스는 자동차다.

Car car = new Bus () ;

하나의 타입으로 여러 종류의 객체를 다루는 것

부모 타입의 참조 변수로 자식 객체를 참조

메소드 오버라이딩과 함께 사용