# 0826정리

## 추상 클래스 (Abstract Class)

추상화란? - 실제로는 존재하지 않지만 일반화 시킬 목적으로 만들어진 단어들

추상 클래스란? 

1. 인스턴스를 생성할 수 없는 클래스
2. 추상 클래스를 상속받는 자손이 인스턴스가 된다.
3. abstract키워드를 사용하여 클래스를 정의한다.
4. 추상 클래스는 보통 1개 이상의 추상 메소드를 가진다. (추상 메소드가 없어도 오류는 발생하지 않는다.)
5. public abstract class 클래스명 {……}

## 추상 클래스 문법

클래스 앞에 abstract 키워드를 사용

public abstract class 클래스명 {

//필드

//생성자

//메서드

//추상메서드

}

추상메서드도 메서드 리턴타입 앞에 abstract 키워드를 붙이면 된다.

## 템플릿 메소드 패턴

여러 클래스에서 공통으로 사용하는 메소드를 템플릿화 하여 상위 클래스에서 정의하고 하위 클래스마다 세부 동작 사항을 다르게 구현하는 패턴.

즉, 변하지 않는 기능(템플릿)은 상위 클래스에 만들어두고 자주 변경되며 확장할 기능은 하위 클래스에서 만들도록 하여 상위의 메소드 실행 동작 순서는 고정하면서 세부 실행 내용은 다양화될 수 있는 경우에 사용된다.

# 인터페이스 (Interface)

인터페이스란?

1. 무슨 기능을 만들어야 할까? vs 구현부터 하기
2. 어떤 기능을 만들어야 할지 부터 고민한다. 만들어야 할 기능들을 관련된 것 끼리 묶은 후 이름을 지어준다.

## 인터페이스 문법

인터페이스 선언 시 interface 키워드를 사용

public interface 인터페이스명 {

// 상수 필드

// 추상 메소드

// 디폴트 메소드

// 정적 메소드

}

인터페이스의 모든 필드는 public static final이며 생략 가능하다.

인터페이스의 모든 메소드는 public abstract이며 생략 가능하다.

인터페이스는 다중 상속이 가능하다.

## 인터페이스의 default와 static메소드

default method (JDK 8에 추가된 메소드)

1. A라는 사용자가 메소드가 3개 선언된 interface를 작성한 후 외부에 공개를 하였다.
2. 여러 사용자들이 해당 인터페이스를 이용해 구현을 하였다.
3. A라는 사용자는 인터페이스에 1개의 메소드가 추가로 더 있는게 좋다고 판해서 메소드를 추가하였다.
4. 여러 사용자들은 라이브러리가 업데이트 된 줄 알고 업데이트 하였다.

static method (JDK 8에 추가된 메소드)

인터페이스를 구현한 클래스가 없어도 사용가능한 static method

ex)

public interface SmartDevice {
// 추상 메소드
void turnOn();
void turnOff();

// default 메소드 (Java 8+)
default void reset() {
    System.out.println("기본 설정으로 초기화합니다.");
    turnOff();
    turnOn();
}

// static 메소드 (Java 8+)
static void showInfo() {
    System.out.println("스마트 기기 인터페이스 v1.0");
}

}

public class SmartPhone implements SmartDevice {
@Override
public void turnOn() {
System.out.println("스마트폰 전원 ON");
}

@Override
public void turnOff() {
    System.out.println("스마트폰 전원 OFF");
}

// default 메소드는 오버라이딩 가능
@Override
public void reset() {
    System.out.println("스마트폰 공장 초기화 진행...");
    turnOff();
    turnOn();
}

}